Перекладач: Oleh Ostapko
Утверджено: Taras Demko
За останні шість місяців, подорожуючи,
я проїхав приблизно 60 тисяч миль,
не розлучаючись зі своєю роботою.
І як мені це вдається?- відповідь проста - я - це дві людини.
Тут я стою один,але нас двоє. Я Едді, стою тут перед вами,
і водночас, моє "друге я"- це великий зелений квадратний
аватар, якого звуть Кібер Френк.
Ось так я проводжу свій час. Я хотів би почати
з тесту, бо я бізнесмен,
тому мене цікавлять результати.
Я довго не міг прийняти правильне рішення,
про що ж мені говорити перед TED аудиторією.
Це повинно бути щось інтерактивне,
та з відповідним рівнем складності.
Отже, починаємо.
Спробуємо зробити це разом. Можете навіть викрикувати відповіді.
Питання таке: "Яка з цих горизонтальних ліній довша?"
Ваші пропозиції?
Аудиторія: Вони однакові. Едді Обенг: Однакові.
Насправді, це не так. (Сміх)
Вони не однакові. Верхня на 10 відсотків довша від нижньої.
Ну, то чому ви кажете, що вони однакові? Пам'ятаєте, коли ми ще ходили до школи,
нам також ставили такі питання.
Так нас навчали паралаксу. Пам'ятаєте?
І ви сказали, "Вони однакові!' І це не так.
Пригадуєте? Ви завчили відповідь, і тримали її в голові протягом 10, 20, 30 чи 40 років:
а відповідь така ж. Відповідь та сама. Тому, коли вас запитують довжину,
ви кажете, що вони однакові, хоча вони різні.
Саме це я намагаюсь пояснити, це, що трапилось з нами в 21 столітті.
Щось або хтось змінив правила гри,
на яких побудований наш світ.
Коли я жартую, я намагаюсь пояснити, що це трапилось вночі,
розумієте, коли ми спали, це сталось вночі 15 років тому. Так?
Ви не помітили цього, чи не так? Але по суті, що вони зробили,
вони просто поміняли всі правила,щоб
унеможливити успішне провадження бізнесу, керування організацією чи навіть державою.
Це цілком нові,
ви думаєте, я жартую, чи не так? Це цілком новий набір правил в дії. (Сміх)
Ви помітили це? Я маю на увазі, ви пропустили ось це.
Можливо ви - Ні, все в порядку. (Сміх)
Я лише намагаюсь сказати, те, що
21 століття не є цілком зрозумілим для нас.
Ми продовжуємо раціонально реагувати на світ,
який ми розуміємо і знаємо,
але якого вже немає.
Ви мені не вірите, правда? Ну, добре. (Оплески)
Зараз я розповім вам про багато речей, яких я не розумію.
Якщо ви введете слово "креативність" на сайті Amazon,
то ви знайдете приблизно 90 тисяч книг по даному запиту.
Якщо ви введете "інновація"+"креативність" у Google,
то ви отримаєте близька 30 мільйонів результатів. А якщо ви додасте слово " консультанти", то результат пошуку подвоїться до 60 мільйонів.
Однак, в середньому,
лише одна із 100 тисяч ідей має шанс на успіх
та прибутковість за два роки з моменту її зародження.
Це не має ніякого смислу. Компанії змушують своїх високооплачуваних керівників
витрачати роки на підготовку точних прогнозів і бюджетів,
які є застарілими чи потребують змін, перш, ніж їх опублікують.
А це взагалі можливо? Якщо звернути увагу, на те як ми бачимо світ,
як ми збираємось змінювати цей світ,
то тут ключовим є реалізація. В нас є певний план.
Нам потрібно реалізувати його.
Ми витратили вже десятиліття на вдосконалення цієї реалізації.
Люди повинні вміло реалізовувати свої плани.
Наприклад, уявіть собі сім'ю з п'яти осіб,
яка зібралась на відпочинок,
то їхні витрати з Лондона до Гонконгу,
на чому я хочу зробити акцент, становлять лише 3 тисячі фунтів,
Якщо порівняти цю поїздку з
середнім, успішним проектом, то
ця сім'я, насправді, дістанеться Макасару, що у Південному Сулавесі,
за ціною 4 тисяч фунтів,
при цьому, залишивши двох дітей вдома. (Сміх)
Я веду до того, що є речі, які не мають сенсу для нас.
Є й гірші приклади.
Ось, наприклад, ця цитата.
Цитую, увага: "Ваша Величносте,
нездатність передбачити кризу
полягає у браці креативності
та малій кількості світлих умів"....щось в цьому роді.
Так група відомих економістів
відповіла на запитання королеви Англії -
"Чому ніхто не сказав нам, що наближається криза?"(Сміх)
Я ніколи не дістану дворянського титулу.(Сміх)
Варто звернути увагу
на те, що ці економісти відносяться до найрозумніших
людей на Землі. Розумієте, який це виклик?
Це страшно. Мій друг та наставник, Тім Браун з IDEO,
вважає, що проект треба планувати з розмахом, і він має рацію.
Він розумно пояснює нам це. Він каже, що проектування
повинно стикатися з великими труднощами.
Він цілком правий.
Тоді постає питання: "Чому вони завжди були такими малими?"
Якщо співпраця і дії на багатьох рівнях
є настільки приголомшливими,
то навіщо ми будували ці ієрархії?
Мені здається, що
ми не помітили тієї зміни, про яку я говорив раніше.
Світ не стоїть на місці, це ми знаємо точно.
Кіберпростір
та новітні технології змінюють світ зі швидкістю світла.
Це зараз, а це минуле.
Всі починають думати про зміни,
влада шукає змін, ви тут шукаєте змін,
всі прагнуть змін - і це круто. (Сміх)
Наступають швидкі зміни.
Їхня швидкість вражає, але це ще не все.
Водночас,
протягом 40 років, кількість населення збільшилась вдвічі.
Половина з них проживає в містах, взаємодіючи один з одним.
Інтенсивність цієї взаємодії дійсно вражає.
Існують спеціальні записи, які ілюструють багатство інформаційного потоку.
А по-третє,
ті з вас, хто мають свій офіс,
нехай це навіть маленький столик під сходовою кліткою, і ви вважаєте це лише своїм маленьким робочим місцем, то ви помиляєтесь!
Ви знаходитесь в центрі глобальної корпорації, якщо у вас є доступ до Інтернету.
Змінено масштаб операцій.
Розмір і масштаб вже не ті.
Більше третини ваших постів
відстежується
кимось із за кордону.
Нова шкала носить глобальний характер.
Тому, люди тепер кажуть: "Світ - це місце турбулентне". Чули коли-небудь таке?
Це сказано метафорично. Ніколи не зустрічали такої метафори?
Однак, це ніяка не метафора.
Справді. Будучи студентом факультету інженерії,
я відвідав одне шоу, де
ведучий зробив щось незвичайне.
Не знаю, можливо, ви вже бачили це. Він взяв прозору трубку
і прикріпив її до крану.
Я спробую намалювати це,
можливо без крана, бо його важко намалювати.
Я лише напишу слово "кран". Згода? Ось, це кран. (Сміх)
Отож, він прикріпляє трубку, і відкриває воду.
Тоді запитує, чи не помічаєте ви чогось незвичайного. А вода з великим напором текла через трубку.
Нічого незвичайного.
Він відкручує і закручує воду.
Знову запитує : "Помітили щось? " Ні. Тоді він встромляє голку в цю трубку,
прикріпляє її то контейнера і наповнює його
зеленим чорнилом.
Тепер, коли тече вода, ми помічаємо зелену цівку.
Вже не так цікаво.
Тоді він трохи підкручує воду,
і навіть, якщо він змінює тиск, нічого особливого не відбувається, бачимо лише зелену цівку.
Він додає ще більше води, і тоді відбувається щось дивне.
Щось починає мерехтіти, і коли він знову трохи збільшує тиск,
раптом ця зелена цівка зникає,
залишивши кілька крапель чорнила біля голки,
які, зі швидкістю торнадо, розсіяли чорнило,
розбавивши його так, що колір зник.
Хтось змінив правила
у "світі" цієї трубки, - від ламінарних до турболентних.
Старі правила зникають, і стає можливим все,
що приносить турболентність,
на відміну від ламінарності.
Ми б ніколи цього не помітили без зеленого чорнила.
Це наш виклик.
Хтось, напевно, ви зі своєю технологією,
збільшили швидкість, масштаб та кількість взаємодій.
Як нам впоратись з цим?
Назвати це турболентністю або навчитись цього.
Ви виросли в ті часи,
коли ту відповідь, яку ви мені дали спочатку, вважали правильною,
оскільки ви сказали, що ті дві горизонтальні лінії були однаковими,
будучи переконаними, що це ніколи не зміниться.
Допустимо, що ця лінія показує навчання,
Ми бачили речі,
розуміли їх і з часом втілювали їх у життя.
А це світ. Як змінився темп
навчання, коли світ пішов вперед?
Важко працювати над чимось,
що не схвалює ваш шеф, чи це не входить у плани.
Ви не можете не ходити на засідання.
Одного дня ви змусите їх прийняти те рішення.
А якщо ви працюєте на ринку, де люди вірять в цикли,
то це ще смішніше, тому що ви повинні чекати, поки
цикл обірветься, перш, ніж ви скажете: 'Тут щось не так.'
Таким чином, лінія, з точки зору навчання, є доволі таки пряма.
В тому місці, лінії перетинаються,
швидкість зміни
перевищує швидкість навчання.
Ось, що я мав на увазі,
коли говорив про раптові зміни опівночі.
Як це на нас впливає? Це змінює вид нашої діяльності,
ми робимо помилки. Ми вирішуємо старі проблеми,
не задумуючись про те, чи не створить це
в майбутньому нових проблем.
Без розуміння світу, в якому ми живемо,
не можна бути впевненим, що це саме те вирішення проблеми.
Дуже короткий приклад. Креативність та ідеї.
Всі начальники і клієнти шукають інновацій.
Вони кажуть людям: "Ризикніть і будьте креативними!"
На жаль, ці слова сприймають по-іншому, а саме:
"Зроби помилку, і я звільню тебе", але чому так? (Сміх)
Бо, колись, таке поняття як помилка,
було неприйнятним.
Помилка вважалась провалом.
Помилки можна було уникнути лише завдяки досвіду.
Протягом десятиліть ми закарбували цю відповідь в пам'яті:
"не берись за речі, які є різними"
І тут ми кажемо їм, робіть це, але їм це не вдається.
Насправді, є лише два шляхи, які ведуть до провалу.
Коли ти маєш діяти у відповідності з правилами,
а ти легковажиш ними, і в такому випадку, тебе, скоріш за все, звільнять.
Але, коли ти робиш щось цілком нове,
і тобі це не вдається,
ти заслуговуєш більшого, ніж інші.
Це називається розумний провал, тому що цього не можна знайти в нашому резюме.
На закінчення, я хотів би пояснити,
чому я проїхав 60 тисяч миль за своїм робочим місцем.
Я осягнув силу цього нового світу,
я кинув свою роботу вчителя і створив першу в світі віртуальну школу бізнесу,
щоб навчати, як діяти.
Я використав свій власний досвід.
Якщо вас це зацікавило, і ви хочете дізнатись про це більше, то зайдіть на сайт worldaftermidnight.com.
Ці принципи я використовую вже протягом 10 років,
як бачите, я тут з вами, в мене є свій будинок.
Я маю надію, що мені вдалось трохи заправити вас цим зеленим чорнилом,
тож, коли ви прийматимете наступне,
розумне рішення, задумайтесь на хвилину,
чи це дійсно те рішення, яке
матиме сенс в світі після опівночі. Дякую!
(Оплески)
Щиро дякую. (Оплески)